꽃에서 영감을 받은 작품 10선

자신의 작품에 멋진 식물을 사용한 예술가를 만나보세요

봄에는 꽃? 획기적인. 그러나 엄밀히 말하면 꽃이 피고 꽃봉오리가 피어나는 것은 오랫동안 어두운 겨울이 끝나고 신선한 봄 아침과 더 푸른 풍경이 시작되는 것을 의미해 왔습니다.


꽃은 환경적 중요성뿐만 아니라 풍부한 상징성과 다양한 색상 팔레트로 인해 예술가들의 관심을 끌었습니다. 꽃을 소재이자 소재로 삼아온 작가 12인을 소개합니다.


1. 클로드 모네

클로드 모네의 수련 그림 시리즈는 그의 가장 유명한 작품이 되었습니다. 약 250점의 유화로 구성된 모네의 작품은 지베르니에 있는 그의 집에 있는 꽃밭을 포착합니다. 많은 작품은 작가가 백내장을 앓고 있는 동안 그려졌으며 그의 생애 마지막 30년 동안 그의 주요 초점이 되었다.

인상파 스타일로 그린 모네가 수련 에 사용한 색상은 풍부하고 생동감이 넘칩니다. 이 그림들은 그의 이전 그림이나 다른 인상파 화가들과는 다릅니다. 왜냐하면 몰입감이 너무 강하기 때문입니다. 인상주의 풍경화는 종종 풍경 전체를 묘사하는 것을 목표로 삼았지만, 모네는 화려한 백합을 전체 초점으로 삼았습니다. 그림을 확대해 작가의 활력 넘치는 붓놀림을 느껴보세요.


2. 빈센트 반 고흐

빈센트 반 고흐(Vincent Van Gogh)는 이제 그의 아이콘이 된 해바라기 두 시리즈를 만들었습니다. 1888년 파리에서 제작된 첫 번째 시리즈는 땅에 누워 있는 꽃을 묘사합니다. 두 번째로 더 유명한 세트는 1년 후 Arles에서 제작되었으며 꽃병에 담긴 해바라기 꽃다발을 보여줍니다.

선명한 노란색은 반 고흐가 열심히 사용했던 새로운 색소의 도입으로 가능해졌습니다. 꽃 그림은 Arles의 소위 Yellow House를 장식했습니다. 그의 동료 예술가 친구인 폴 고갱은 한때 반 고흐가 해바라기를 그리는 모습을 묘사했지만, 반 고흐는 고갱이 "자신을 미치광이로 묘사했다"고 느꼈습니다.


3. 조지아 오키프

정원사로서 예술가 조지아 오키프(Georgia O'Keeffe) 는 종종 영감을 받아 특정 꽃을 12점 이상의 그림으로 그렸습니다. 그녀는 1918년 뉴욕의 레이크 조지를 방문했을 때 칸나 백합의 화려한 색상과 물결치는 꽃잎에 관심을 갖게 되었다고 합니다. Red Canna 시리즈는 이러한 생생한 꽃을 수채화로 묘사하는 것으로 시작되었지만 O'Keeffe는 추상적인 클로즈업 이미지로 발전했습니다. 현재 예술가의 모더니스트 스타일을 대표하는 오일입니다.

종종 에로틱하다고 묘사되는 오키프의 꽃 그림은 빨간색, 노란색, 주황색 음영을 실험하여 백합의 질감, ​​일직선, 통통한 모양을 확대했습니다. 1927년에 제작된 이 유화에서 작가는 야생의 붉은 꽃잎에 초점을 맞추고 있습니다.


4. 앤디 워홀

앤디 워홀의 꽃 시리즈는 1964년 6월 현대 사진 잡지에 실린 패트리샤 콜필드(Patricia Caulfield)가 찍은 사진을 바탕으로 한 10개의 스크린 프린트로 구성되어 있습니다. 워홀은 평면화 및 자르기, 생동감 있고 대비되는 색상을 추가하여 사진을 자신만의 것으로 만듭니다.


5. 암브로시우스 보샤르트

Ambrosius Bosschaert the Elder는 네덜란드 황금시대 (대략 17세기에 걸쳐 네덜란드 무역, 과학, 군사 및 예술이 세계에서 가장 높은 평가를 받았던 시대)의 정물화 화가였습니다.

Bosschaert는 정물화에 중점을 둔 최초의 예술가 중 한 명이며 튤립과 장미의 상세한 꽃다발을 그리는 전통을 시작했습니다. 그는 꽃이 여전히 상징적이고 종교적인 의미를 담고 있음에도 불구하고 과학적 정확성에 중점을 두었습니다. 17세기 네덜란드 미술 시장의 호황 덕분에 그는 큰 성공을 거두었습니다. 예술가는 자신의 구성을 거의 바꾸지 않았으며 세 가지 모티프, 즉 꽃병, 테이블 위, 벽감 또는 창틀의 꽃이라는 세 가지 모티프가 일반적으로 남아 있었습니다.


6. 제프 쿤스

강아지(Puppy) 는 예술가 제프 쿤스(Jeff Koons) 의 대형 조각품으로 현재 빌바오 구겐하임 미술관 을 지키고 있습니다.

대중 문화와 엘리트 문화 사이의 경계를 시험한 것으로 알려진 이 작품은 컴퓨터 모델링을 사용하여 18세기 정식 유럽 정원을 참조한 작품을 만들어냅니다. Koons는 꽃을 장식으로 사용하여 거대한 웨스트 하이랜드 테리어를 침구 식물에 깔아 엄청나게 귀여운 강아지 한 마리를 만듭니다.


7. 레이첼 루이쉬

Rachel Ruysch는 네덜란드 북부 출신의 정물 화가였습니다. 그녀는 꽃을 전공하여 자신만의 스타일을 창조하고 일생 동안 국제적인 명성을 얻었습니다. 60년이 넘는 길고 성공적인 경력 덕분에 그녀는 네덜란드 황금시대의 가장 잘 알려진 여성 화가가 되었습니다.

Bosschaert와 달리 Ruysch의 구성은 종종 볼륨을 추가하는 곡선 줄기가 있는 피라미드 모양으로 배열된 꽃으로 비대칭이었습니다. 작가는 열려 있는 각 꽃 안에 있는 꽃가루 한 알씩 포착하고 확대하여 알갱이를 발견할 수 있는지 확인하는 등 세부 사항에 대한 높은 수준의 세심한 주의를 기울여 작품의 색상, 질감 및 형태를 칭찬했습니다.


8. 클레멘타인 헌터

독학으로 민속 예술가인 클레멘타인 헌터(Clementine Hunter)는 남부 농장에서의 삶에 대한 추억을 담은 다채롭고 솔직한 장면으로 유명합니다. 헌터는 50대에 멜로즈 플랜테이션(Melrose Plantation)을 방문한 예술가가 남긴 붓과 물감을 사용하여 처음 그림을 그리기 시작했으며, 그곳에서 살면서 일했습니다. 주로 목화밭에서 일한 후 가정부로 일한 그녀의 작곡에는 야외 활동 장면과 일상 사물의 정물이 포함됩니다.

남부에서 흔히 볼 수 있는 꽃인 백일초의 다양한 배열은 그녀가 계속해서 관심을 갖는 주제이다. 냄비 속의 초속(Zinnias in a Pot)은 생동감 넘치는 노란색 배경과 평면적인 관점에서 갓 잘라낸 꽃 다발을 포착합니다. 꽃은 작은 파란색 화분의 가장자리 너머로 뻗어나가며 단순한 아름다움과 생동감으로 보는 사람을 맞이합니다.


9. 윌리엄 모리스

윌리엄 모리스(William Morris) 는 영국의 직물 디자이너로 영국 전통 직물 예술 의 부흥에 크게 기여한 사람입니다. 그의 디자인은 종종 자연 형태를 기반으로 했으며 그 중 대부분은 꽃이었습니다. 실제로 그의 거의 600개 디자인 중 거의 모두 꽃, 나뭇잎, 나무 또는 식물이 특징입니다. 1883년에 등록된 이 장미 디자인은 부드러운 색상의 반복적인 패턴과 대칭에 대한 모리스의 안목을 보여줍니다.


10. 에두아르 마네

인상파 화가 에두아르 마네(Édouard Manet)는 그의 경력 전반에 걸쳐 꽃 그림을 그렸으며, 20점의 꽃 정물화 그룹으로 정점에 이르렀으며, 대부분은 그의 생애 마지막 해에 제작되었습니다. 마네는 가까운 친구들이 자주 방문하여 그에게 신선한 꽃을 가져왔고, 그는 침대 곁에서 그 꽃을 그렸습니다.

1882년에 제작된 이 라일락 그림에서는 꽃이 크리스털 꽃병에 꽂혀 있고 대리석 탁상 위에 놓여 있습니다. 건강이 나빠졌음에도 불구하고 마네는 라일락 꽃의 섬세한 꽃잎을 전달하는 흰색 반점으로 가득 찬 풍부한 붓놀림의 그림을 만들었습니다.


11. 안나 앳킨스

안나 앳킨스(Anna Atkins) 는 영국의 식물학자이자 사진작가였습니다. 그녀는 종종 사진 이미지로 그림이 담긴 책을 출판한 최초의 사람으로 간주됩니다. Atkins는 청사진을 생성하는 시아노타이프 프로세스를 채택했습니다. 1년 안에 그녀는 "마운팅되지 않은 건조 조류 원본을 청록색 종이에 직접 배치하여" 사진을 인쇄하여 조류 및 기타 식물과 꽃에 프로세스를 적용했습니다.

이 난초 이미지는 1854년에 제작되었으며 꽃의 반투명한 윤곽을 포착합니다. 사진은 Atkins의 세 번째 자체 출판 책인 Cyanotypes of British and Foreign Flowering Plants and Ferns 에 나와 있습니다.



12. 카츠시카 호쿠사이

가쓰시카 호쿠사이(Katsushika Hokusai)는 에도 시대 의 일본 예술가, 판화 제작자, 우키요에 화가였습니다. 그는 목판화 시리즈인 후지산 36경(富士十六景) 으로 가장 잘 알려져 있으며, 이는 국내 및 국제적으로 인정을 받았습니다.

호쿠사이는 여러 새와 꽃 무늬( 카쵸가 라고도 함)를 포함하여 다른 많은 작품 시리즈를 제작했습니다. 디테일과 아름다운 색상이 가득한 이 특별한 프린트에는 모란과 카나리아가 그려져 있으며 꽃에 관한 짧은 시도 담겨 ​​있습니다. '이 봄에 피는 꽃의 왕 양저우의 쌍꽃모란'이라는 문구가 적혀 있습니다.