
베르메르, 요하네스의 The Milkmaid(ca. 1660년)
Rijksmuseum

The Milkmaid 는 베르메르의 가장 유명한 그림 중 하나입니다. 이번 작품에서 그는 다시 한번 일상의 한 장면을 포착한다. 그러나 『우유를 만드는 여인』은 베르메르의 비슷한 작품들과는 다르다. 우아하고 부유한 아가씨가 여유롭게 일하는 모습 대신에 건장한 하녀가 일하는 모습을 보여준다.

그녀는 부엌에 서서 그릇에 우유를 집중적으로 붓는다.

우유가 떨어지는 것 외에는 모든 것이 완전히 정지된 것처럼 보입니다. 그 여자는 인상적인 인물인데, 약간 더 낮은 관점이 그녀에게 기념비적인 성격을 부여해 줍니다.

Vermeer의 원근법과 빛의 미묘한 사용, 그리고 물건의 배열 덕분에 주방 자체가 설득력이 있습니다.

이 그림은 베르메르가 실내에 단일 인물을 묘사한 최초의 작품 중 하나입니다. 이 단순한 주제에 대한 베르메르의 장엄한 처리는 이 작품을 탁월하게 만듭니다. Milkmaid는 수세기에 걸쳐 다양한 경매에 등장한 것처럼 항상 큰 존경을 받았습니다.

주방 가정부
베르메르는 왜 직장에서 주방 하녀를 그렸나요? 이것은 실제로 일상적인 장면입니까, 아니면 더 깊은 상징적 의미를 담고 있습니까? 다양한 해석이 있습니다. 어떤 사람들은 하녀를 집안일에 세심한 주의를 기울이는 점에서 정확성과 고결함의 패러다임으로 봅니다.

다른 사람들은 종종 암시적인 언급을 포함하는 주방 가정부 그림의 전통에 그녀를 둡니다. 어쨌든 가정부와 주방 가정부들은 문란한 것으로 평판이 나 있었습니다.

그러나 이것은 그녀의 기념비성과 그녀가 시청자를 전혀 인식하지 못하는 것 같다는 사실과 일치하지 않습니다.

발 난로
엑스레이 연구에 따르면 베르메르는 처음에 집안일을 강조하기 위해 여기에 세탁물이 가득 담긴 바구니를 그렸습니다. 그러나 발 난로는 실제로 더 부적절한 참조입니다.

여자는 치마를 난로 위에 걸고 몸을 따뜻하게 하곤 했는데...

... 따라서 스토브는 사랑과 충실함에 대한 불타는 열망을 상징하는 것으로 간주되었습니다.

이 아이디어는 난로 뒤 타일에 있는 큐피드의 이미지에 의해 뒷받침되는 것으로 보입니다. 이 경우, 주제는 낭만적인 사랑이 아니라 다른 사람을 배려하는 하녀의 헌신일 수 있습니다.

우유
주방 가정부는 토기 주전자를 조심스럽게 들고 있습니다.

... 그리고 냄비에 우유를 조금씩 붓습니다.

실제와 같은 묘사입니다. 우유가 냄비에 튀는 소리가 거의 들립니다.

정물
식탁 위에 놓인 빵의 양은 주방 가정부가 우유와 오래된 빵으로 구성된 간단한 요리인 빵과 우유를 준비하느라 분주하다는 것을 의미하는 것 같습니다. 베르메르는 다양한 질감을 훌륭하게 그렸습니다.

거칠고 부서지는 빵...

... 뿐만 아니라 유약을 바른 토기 주전자와 냄비도 있습니다.

베르메르는 물체 위에 햇빛이 춤추는 효과를 성공적으로 구현했습니다. 그는 작은 붓놀림과 점(거의 인상주의적인 점묘법)을 사용하여 태양이 비추는 부분을 그렸습니다.

롤업 소매
메이드의 롤업된 소매는 강한 팔을 드러낸다.

열심히 일해서 거칠고 누렇게 변한 손...

...하지만 손목부터 팔꿈치까지의 피부는 창백합니다. 우아하고 세련된 젊은 여성의 팔에서는 피부톤이 이렇게 차이가 나지 않습니다.

일광
창문을 통해 들어오는 햇빛은 어둠과 빛의 뚜렷한 대비를 만들어냅니다.

하얀 벽에 여자의 모습이 눈에 띈다...

... 특히 그림자 속에 있는 그녀의 옆모습이요.

베르메르는 어두운 배경에서 오른팔을 강조하여 강조했습니다.

그는 구도를 강화하고 부엌에 있는 여성의 위치를 ​​명확하게 표현하기 위해 의도적으로 빛과 어둠을 사용했습니다.

흰색 윤곽
베르메르는 하녀 몸의 오른쪽 윤곽선에 얇은 흰색 선을 추가하여 명암 대비를 더욱 강화했는데, 이는 하녀를 벽과 미묘하게 구별하는 데 도움이 됩니다.

이 흰색 윤곽선은 그녀를 약간 더 빛나게 만드는 것처럼 보입니다.

못
언뜻 보면 벽이 완전히 비어 있는 것처럼 보입니다. 하지만 자세히 살펴보면 베르메르가 다양한 디테일을 추가했다는 것을 알 수 있습니다.

하녀의 머리 오른쪽 벽에는 구멍이 몇 개 나 있는데, 그 구멍에는 못이 다소 엉성하게 뽑혀 있고, 온갖 요철도 있다.

하녀 왼쪽 상단에는 벽에 못이 남아 있습니다.

이 못에 의해 드리워진 그림자는 창문을 통해 들어오는 빛과 일치하지 않습니다. 이 그림자는 눈높이의 창보다 훨씬 더 높은 광원을 암시합니다. 어쩌면 벽 위쪽에 두 번째 창문이 있을 수도 있죠?

벽
베르메르는 원래 벽에 직사각형 물체(아마도 지도)를 배치했습니다. 그는 결국 그림에서 이 물체를 제거하기로 결정했습니다. 이것이 만들어낸 공허함

– 또한 세탁 바구니를 발 난로로 교체함으로써 –

주방 가정부에게 모든 관심을 집중시켜 방의 공간감을 높여줍니다.