장욱진


출생지
충청남도 연기(燕岐)
출생-사망
1917년 11월 26일 - 1990년 12월 27일

개요
장욱진은 한국 근현대기의 화가로, 도쿄 제국미술학교 서양학과를 졸업했다. 그는 김환기, 유영국, 이규상 등과 신사실파를 결성하여 활동하기도 했다. 그는 유화를 주로 그렸고, 독특한 형태와 구도, 경쾌한 색채로 나무, 자연과 가족, 불교와 도교적 소재, 향토적 소재 등을 동화처럼 표현했다. 이외에도 판화, 먹그림, 도화, 펜 그림 등을 제작했다.

• 활동분야: 유화, 판화
• 시대: 한국 현대
• 주요작품
  - 자화상(1951)
  - 눈(雪, 1964)
  - 진진묘(眞眞妙, 1970)
  - 초당(1975)
  - 나무(1986)

생애
장욱진(張旭鎭)은 한국 근현대기의 화가이다. 그는 1917년에 충청남도 연기(燕岐)에서 태어났다. 장욱진은 초등학생 때부터 그림 그리기를 좋아했고, 고등학생 때까지 전국 소학교 미전, 제2회 전국학생미전 등에서 수상하며 재능을 인정받았다. 그는 경성 제2고등보통학교(현 경복중고등학교)에 다녔으나 3학년 때 일본인 역사 교사에게 항의한 일로 퇴학을 당했고, 1936년에 체육특기생으로 양정고등보통학교에 편입했다. 양정고보 졸업 이후 장욱진은 1939년부터 1943년까지 도쿄의 제국미술학교(帝國美術學校, 현 무사시노 미술대학) 서양화과에서 수학했다. 그는 1941년에 이병도 박사의 딸인 이순경과 결혼했다.

광복 후에 장욱진은 국립중앙박물관에서 근무했다. 그는 1948년에 김환기(金煥基), 유영국(劉永國), 이규상(李揆祥) 등과 신사실파를 결성했고 두 차례의 동인전에 출품했다. 한국전쟁 중에는 부산으로 피난을 갔다가 연기군으로 귀향했다. 장욱진은 1954년부터 1960년까지 서울대학교 미술대학에서 교수직을 지냈다. 또한 대한민국미술전람회(大韓民國美術展覽會)에서 세 차례 심사위원을 맡았다. 그는 1961년에 경성 제2고보 동문인 권옥연(權玉淵), 유영국 등과 2 · 9 동인회를 결성하여 활동하기도 했다.

장욱진은 1963년부터 경기도 덕소(德沼), 서울 명륜동, 충청북도 수안보(水安堡), 경기도 신갈(新葛) 등으로 이주하며 화실을 마련하고 작품활동에 전념했다. 그는 1964년에 반도화랑에서의 '장욱진 개인전'을 시작으로 여러 차례 개인전을 개최했고, 국내와 해외의 단체전에도 출품을 했다. 이 시기에 장욱진은 유화 뿐만 아니라 도화, 판화, 먹그림 등도 제작했다. 그는 1976년에 그동안 잡지와 신문에 기고했던 글들을 모아서 '강가의 아틀리에'를 발간했으며, 1980년대에는 미국, 유럽, 대만, 태국, 인도 등을 여행하기도 했다. 1986년에는 중앙일보가 제정한 중앙문화대상을 수상했다. 장욱진은 1990년 12월에 사망했다.

작품활동
장욱진은 1926년에 전국 소학교 미전에서 일등상을 수상했고, 1973년 제2회 전국학생미전에 '공기놀이' 등을 출품하여 사장상과 중등부 특선상을 수상했다. 그는 1940년과 1943년에 조선미술전람회(朝鮮美術展覽會)에서 입선했다. 장욱진은 그가 활동했던 신사실파와 2 · 9 동인회의 동인전에도 작품을 출품했고, 1955년 백우회전에 출품하여 수상하기도 했다. 그는 1964년에 반도화랑에서 첫 개인전을 개최한 뒤에 공간화랑, 현대화랑, 연화랑, 국제화랑, 두손화랑 등에서 지속적으로 개인전을 열었다. 장욱진은 한국 현대 화단을 대표하는 화가로서 1957년 미국에서 개최된 '동양미술전', 1958년의 '한국현대회화전', 1989년의 '한국현대화전' 등에도 출품했다.

장욱진은 작품활동 초기에 독특한 형태와 구도, 경쾌한 색채로 향토적인 소재의 유화를 그렸다. '소녀'(1939)와 제2회 신사실파 동인전에 출품한 '독'(1949) 등이 이에 해당하며, 한국전쟁 중에 그린 '자화상'(1951)은 서정성이 두드러진 작품으로 꼽힌다. 이후 그는 '눈'(1959), '덕소풍경'(1963)과 같은 대상의 형태보다는 두꺼운 질감과 강한 붓질이 중심이 된 추상 화면을 시도했고, '진진묘'(1970), '손자'(1972)와 같이 윤곽선 위주로만 형태를 표현한 그림을 그리기도 했다. 1970년대 중반부터 장욱진은 수묵화 같은 유화를 그리기 시작했으며, 불교나 도가적 소재, 민속적 소재, 가족 등을 주로 그렸다. 말기에 해당하는 1980년대 후반에는 더욱 파격적인 구도와 자유로운 표현으로 비현실적이고 환상적인 화면의 작품을 그렸다.

장욱진은 1970년대 중반부터 유화 외에도 판화, 먹그림, 매직펜과 사인펜 그림 등 여러 재료의 작품을 제작했다. 그는 이러한 그림에서도 유화와 마찬가지로 나무, 새 등 주변의 자연물과 가족, 불교적 소재와 도가적 소재 등을 사용했다.

평가
장욱진은 자유로운 형태와 경쾌한 색채로 순수하고 동화적이며 이상적인 세계를 그림으로 표현했다고 평가받는다.