#1. 전시인사말

이강소는 이미지의 인식과 지각에 관한 개념적인 실험을 지속해온 한국 화단의 대표적인 작가입니다. 특히 독자적인 예술세계를 통해 한국현대미술변화에 선구적인 역할을 해왔습니다.

이번 전시는 이런 이강소의 60여 년에 걸친 작품세계를 새롭게 조망하고자 마련됐습니다.
전시의 제목, ‘풍래수면시’는 바람이 물을 스칠 때, 라는 뜻을 가지고 있는데요, 송나라 성리학자 소옹의 시에서 따온 이 제목은, 새로운 세계와 마주침으로써 깨달음을 얻은 상태를 비유적으로 표현한 것입니다.

회화와 조각, 설치와 판화, 영상과 사진 등 다양한 매체를 넘나들며 실험과 탐구를 지속해온 작가의 예술 세계를 함축하는 표현이기도 한데요, 이강소에게 예술을 한다는 것은, 특정한 이미지를 표현하는 것이 아니라 세상의 열려 있는 구조를 제시하고 우주의 보이지 않는 질서와 관계 등을 자연스럽게 찾아내는 작업입니다.
이런 예술 철학을 바탕으로, 그는 1970년대부터 지금에 이르기까지 창작자의 의도를 최대한 배제한 그리기 실험을 지속해왔습니다.

그럼, 지금부터 이강소가 걸어온 예술과 사유의 길을 함께 따라가 보겠습니다.