Gleaners
장프랑수아 밀레 1857

밀레가 가장 좋아하는 주제 중 하나인 농민의 삶에 충실한 이 그림은 이삭줍는 사람들을 주제로 10년간의 연구의 정점입니다. 이 여성들은 농촌 노동계급을 구현한다. 그들은 해가 질 때 들판을 빠르게 통과하여 수확자들이 놓친 옥수수 이삭을 하나씩 주울 권한을 받았습니다. 화가는 그들 중 세 명을 전경에 두 번 구부린 채 눈을 땅바닥으로 훑어보는 모습을 보여줍니다. 따라서 그는 이 보잘것없는 작업이 부과하는 등골이 서늘한 반복적 움직임의 세 단계, 즉 몸을 구부리고, 옥수수 이삭을 집고 다시 펴는 과정을 병치합니다. 그들의 긴박함은 건초 더미, 밀 다발, 수레, 분주한 수확기 군중 등 먼 곳의 풍성한 수확과 대조됩니다. 축제 분위기와 밝게 빛나는 소란함은 갑작스러운 규모의 변화로 인해 더욱 멀어졌습니다. 지는 해의 비스듬한 빛은 전경의 볼륨을 강조하고 이삭을 줍는 사람들에게 조각 같은 모습을 선사합니다. 손, 목, 어깨, 등을 골라내고 옷의 색상을 밝게 합니다. 그런 다음 밀레는 천천히 거리를 가루 같은 황금색 안개로 얼룩지게 하여 배경 장면의 목가적 느낌을 강조합니다. 오른쪽에 고립된 말을 탄 남자는 아마도 청지기일 것입니다. 그는 또한 토지 작업을 감독하는 책임을 맡아 이삭줍는 사람들이 자신의 작업에 적용되는 규칙을 준수하는지 확인합니다. 그의 존재는 그가 대표하는 집주인을 상기시켜 사회적 거리를 더합니다. 그림 같은 일화를 사용하지 않고 단지 단순하고 냉정한 회화적 절차를 통해 밀레는 확실히 가난하지만 품위 있는 이삭줍는 사람들에게 비참함의 흔적이 전혀 없는 상징적 가치를 부여합니다.

세부정보

제목: Gleaners
제작자 출생/사망 날짜: 1814년 - 1875년
제작자 국적: 프랑스 국민
제작자 성별: 남성
제작연도: 1857
© 오르세 미술관, dist.RMN / 파트리스 슈미트
화가: 장 프랑수아 밀레
작품유형: 캔버스에 유채